对于已经写好标注的C程序，验证工具会对其做符号执行，在此过程中生成每一句C程序语句的分离逻辑前后条件。这样，对C程序正确性的验证就转化为了验证各个语句的前后条件能否按照分离逻辑的规则推出。

# 单步符号执行

依然以单链表的取反为例。我们已经有了写好标注的C程序（基础分离逻辑断言语法）：

```c
#include "verification_stdlib.h"
#include "verification_list.h"
#include "sll_def.h"

struct list *reverse(struct list *p) 
/*@ With (l: list Z)
    Require sll(p, l)
    Ensure sll(__return, rev(l))
*/
{
   struct list *w;
   struct list *v;
   w = (void *)0;
   v = p;
   /*@ Assert Inv
          exists p_v w_v v_v l1 l2,
          l == app(rev(l1), l2) &&
          data_at(&p, p_v) *
          data_at(&w, w_v) *
          data_at(&v, v_v) *
          sll(w_v, l1) *
          sll(v_v, l2)
      */
   while (v) {
      /*@ Assert
            exists p_v w_v v_v v_data v_next l2_new l1 l2,
            l == app(rev(l1), l2) &&
            l2 == cons(v_data, l2_new) &&
            data_at(&p, p_v) *
            data_at(&w, w_v) *
            data_at(&v, v_v) *
            data_at(&(v_v -> data), v_data) *
            data_at(&(v_v -> next), v_next) *
            sll(w_v, l1) *
            sll(v_next, l2_new)
      */
      struct list * t;
      t = v -> next;
      v -> next = w;
      w = v;
      v = t;
   }
   return w;
}

```

首先，验证工具根据`Require`的标注得知函数前条件，并将其转化为语句间断言。在这里，`sll(p, l)`会被转化为`exists p_v, data_at(&p, p_v) * sll(p_v, l)`。

## 变量声明的符号执行

符号执行第一句C程序代码`struct list *w;`以后，根据C程序的语义需要为`w`新分配一块内存空间，所以符号执行之后断言中会增加一个分离合取子句`undef_data_at(&w)`，验证工具会自动做这个推断，得到`exists p_v, data_at(&p, p_v) * sll(p_v, l) * undef_data_at(&w)`。其中，`undef_data_at(&x)`表示局部变量`x`有一个地址，但此地址还未被赋值因而出于安全性考虑不应当具有读写权限。同理，符号执行`struct list *v;`后，得到`exists p_v, data_at(&p, p_v) * sll(p_v, l) * undef_data_at(&w) * undef_data_at(&v)`。

## 赋值语句的符号执行

接下来进行符号执行的是变量赋值语句`w = (void *)0`。验证工具会在前条件中搜索关于`w`的`undef_data_at`或`data_at`并根据赋值的表达式修改前条件得到后条件，在这里我们会得到`exists p_v, data_at(&p, p_v) * sll(p_v, l) * data_at(&w, 0) * undef_data_at(&v)`。

同理，符号执行`v = p;`得到`(exists p_v, data_at(&p, p_v) * sll(p_v, l) * data_at(&w, 0) * data_at(&v, p_v))`。

## 符号执行遇到断言标注的情况

接下来，我们遇到了第一个语句间的标注。当遇到标注时，验证工具会把当前条件替换为标注中所写的条件，并要求证明原条件可以推出标注中所写的条件。这一点的实现方式会在“验证条件的生成”一节中再讲。

## 条件分支的符号执行（含if语句条件和while语句条件）

下一个语句是`while(v)`，符号执行之后断言中会增加一个逻辑条件`v_v != 0`。符号执行前的条件就是循环不变量标注的条件`exists p_v w_v v_v l1 l2, l == app(rev(l1), l2) && data_at(&p, p_v) * data_at(&w, w_v) * data_at(&v, v_v) * sll(w_v, l1) * sll(v_v, l2)`，所以符号执行后的条件为`exists p_v w_v v_v l1 l2, v_v != 0 && l == app(rev(l1), l2) && data_at(&p, p_v) * data_at(&w, w_v) * data_at(&v, v_v) * sll(w_v, l1) * sll(v_v, l2)`。if语句条件和while语句的循环条件的符号执行也是同理的。

进入循环以后，读取到一个语句间标注，于是把条件替换为标注的内容，并要求用户证明该替换的正确性。对循环体的符号执行依据分离逻辑局部变量的声明规则和变量赋值语句的规则自动完成，与上面所讲的是相同的，在此不再赘述。

## 退出变量作用域时的符号执行

根据C程序的语义，当退出循环体时，在循环体内声明的局部变量的内存应当被释放(free)。例如在上面的例子中，退出循环前的条件为`exists p_v w_v v_v v_data v_next l2_new l1 l2, l == app(rev(l1), l2) && l2 == cons(v_data, l2_new) && data_at(&p, p_v) * data_at(&w, v_v) * data_at(&v, v_next) * data_at(&(v_v -> data), v_data) * data_at(&(v_v -> next), w_v) * data_at(&t, v_next) * sll(w_v, l1) * sll(v_next, l2_new)`，在退出循环后验证工具会回收`data_at(&t, v_next)`这一子句，得到`exists p_v w_v v_v v_data v_next l2_new l1 l2, l == app(rev(l1), l2) && l2 == cons(v_data, l2_new) && data_at(&p, p_v) * data_at(&w, v_v) * data_at(&v, v_next) * data_at(&(v_v -> data), v_data) * data_at(&(v_v -> next), w_v) * sll(w_v, l1) * sll(v_next, l2_new)`。

验证工具会要求用户证明，循环体的符号执行结束以后的后条件能够推出循环的最强后条件，也即循环不变量并上循环条件不成立的子句：`exists p_v w_v v_v l1 l2, v_v == 0 && l == app(rev(l1), l2) && data_at(&p, p_v) * data_at(&w, w_v) * data_at(&v, v_v) * sll(w_v, l1) * sll(v_v, l2)` 。

## return语句的符号执行

最后，符号执行`return w;`，这说明函数体执行结束。此时验证工具会把断言中`w`的值（在这里是`w_v`）填入函数体后条件`sll(__return, rev(l))`得到`sll(w_v, rev(l))`，回收断言中局部变量内存的子句，要求用户证明`forall l p_v w_v v_v l1 l2, v_v == 0 && l == app(rev(l1), l2) && data_at(&p, p_v) * sll(w_v,l1)* sll(v_v,l2) |-- sll(w_v,rev(l))`。

# 验证条件的生成

在上面的例子中，我们三次出现了要求用户证明一个条件可以推出另一个条件的情况，这一待证明的结论称为验证条件(Verification Condition, VC)。验证工具会把各个验证条件转化为Coq中待证明的定理。具体地，验证工具会生成三个Coq文件：goal文件记录所有验证条件、proof_auto文件包含能够自动证明部分的自动证明（暂时为admitted）以及proof_manual文件需要用户手动完成证明。上面例子中，需要手动验证的验证条件共三个：

1. 循环的前条件能推出循环不变量：

```
sll p l |-- EX l1 l2 : list Z, [|l = rev l1 ++ l2|] && sll 0 l1 ** sll p l2
```

2. 循环体的最强后条件能推出循环不变量：

```
[|v_data = x|] && [|l2 = x :: xs|] && [|v <> 0|] && [|l = rev l1 ++ l2|] &&
  sll v_next xs **
  &( v # "list" ->ₛ "next") # Ptr |-> w **
  &( v # "list" ->ₛ "data") # Int |-> v_data **
  sll w l1 |--
EX l0 l3 : list Z, [|l = rev l0 ++ l3|] && sll v l0 ** sll v_next l3
```

3. ``return``语句的最强后条件能推出函数程序规约中的后条件：

```Coq
[|v = 0|] && [|l = rev l1 ++ l2|] && sll w l1 ** sll v l2 |-- sll w (rev l)
```
