# 验证条件的证明

我们以T5中的验证条件为例，展示如何在Coq中证明验证条件。

要在Coq中证明上面这些分离逻辑推导成立，主要可以使用``sep_apply``、``Intros``、``Exists``和``entailer!``这些分离逻辑证明指令，当然证明中一般也会用到一些Coq原本自带的证明指令。一般而言，比较简单的验证条件可以直接证明，而为了证明一些复杂的验证条件成立，可能还需要事先证明一些关于表示谓词的引理。

## 第一个验证条件的证明

上面三个条件中的第一个可以直接证明。具体而言，要证明
```
sll p l |-- EX l1 l2 : list Z, [|l = rev l1 ++ l2|] && sll 0 l1 ** sll p l2
```
需要指明右侧的``l1``与``l2``应当取``nil``与``l``。因此我们可以使用``Exists nil l``指令对证明目标做变换，``Exists``指令的效果可以类比于Coq自带的证明指令``exists``，这里的变换结果是：
```
sll p l |-- [|l = rev [] ++ l|] && sll 0 [] ** sll p l
```
此时，我可以再用``simpl sll``指令基于``sll``定义对上面证明目标化简，进而得到：
```
sll p l |-- [|l = rev [] ++ l|] && ([|0 = NULL|] && emp) ** sll p l
```
这是显然的。这时，``entailer!``指令就可以自动完成剩余的证明。

## 一个分离逻辑引理的证明

上面第三个验证条件的证明需要用到下面引理：

```
Lemma sll_zero: forall x l,
  x = NULL ->
  sll x l |-- [| l = nil |] && emp.
Proof.
  intros.
  destruct l; simpl sll.
  + entailer!.
  + Intros.
    tauto.
Qed.
```
这一证明使用了常见的Coq证明方法：对``l``是否为空列表分类讨论。其中，当``l = []``时，显然左边能推出右边；而当``l``非空时，只需证明：
```
H: x = NULL
----------------------------
[|x <> NULL|] &&
  (EX y : addr,
     &( x # "list" ->ₛ "data") # Int |-> z **
     &( x # "list" ->ₛ "next") # Ptr |-> y ** 
     sll y l) |--
[|z :: l = []|] && emp
```
此时，前提``H``与结论左边的``[|x <> NULL|]``是矛盾的。``Intros``指令可以将推导式左侧的Coq命题移到Coq前提中，在这里，``Intros``变换的结果如下：
```
H: x = NULL
H0: x <> NULL
----------------------------
EX y : addr,
  &( x # "list" ->ₛ "data") # Int |-> z **
  &( x # "list" ->ₛ "next") # Ptr |-> y ** 
  sll y l |--
[|z :: l = []|] && emp
```
这样就可以直接由前提中推出矛盾了。

## 第三个验证条件的证明

要验证
```
[|v = 0|] && [|l = rev l1 ++ l2|] && sll w l1 ** sll v l2 |-- sll w (rev l)
```
可以首先将推导式左侧的Coq命题移到Coq证明环境的前提中，即``Intros``后可以得到：
```
H: v = 0
H0: l = rev l1 ++ l2
----------------------------
sll w l1 ** sll v l2 |-- sll w (rev l)
```
之后可以使用之前证明的``sll_zero``引理做证明。``sep_apply (sll_zero v l2)``将产生两个证明目标：
```
H: v = 0
H0: l = rev l1 ++ l2
----------------------------
sll w l1 ** ([|l2 = []|] && emp) |-- sll w (rev l)
```
```
H: v = 0
H0: l = rev l1 ++ l2
----------------------------
v = 0
```
这就都是容易证明的了。