# C代码示例：多态单链表与其取反

考虑以下这个C程序的例子：

```c
struct list {
  void * data;
  struct list * next;
};
```

```c
struct list *reverse(struct list *p) {
  struct list *w, *t, *v;
  w = (void *) 0;
  v = p;
  while (v) {
    t = v->next;
    v->next = w;
    w = v;
    v = t;
  }
  return w;
}
```

该程序中，单链表的``data``域是一个指针，这一指针允许被用于存储多种不同数据。例如，该指针可能是一个单链表的头指针，也可以是一棵二叉树的根节点指针，等等。

# 定义多态表示谓词

由于该单链表的数据域可以存储多种数据，因此需要设计一种能够涵盖所有这些情况的表示谓词。

```
Fixpoint sll {A: Type} (storeA: addr -> A -> Assertion)
             (x: addr) (l: list A): Assertion :=
  match l with
    | nil     => [| x = NULL |] && emp
    | a :: l0 => [| x <> NULL |] && 
                 EX h y: addr,
                   &(x # "list" ->ₛ "data") # Ptr |-> h **
                   &(x # "list" ->ₛ "next") # Ptr |-> y **
                   storeA h a **
                   sll storeA y l0
  end.
```

这一定义中的第一个参数``A``表示每个单链表节点上存储的数据类型，第二个参数``storeA``表示数据的存储方式。这里的多态谓词``sll``在验证时，也需要先声明。

```
/*@ Import Coq Require Import poly_sll_lib */
/*@ Extern Coq (sll : {A} -> (Z -> A -> Assertion) -> Z-> list A -> Assertion) */
```

声明的语法总体与Coq中的类型语法时类似的，不过需要用单个花括号``A``描述多态谓词的类型参数，验证工具要求这些类型参数必须出现在多态谓词或多态函数的最前面，同时，验证工具还要求这些类型参数必须是Coq中的隐式参数，而其他参数必须是Coq中的显式参数。

# 多态的前后条件

前面例子中的``reverse``函数只涉及``next``域的操作，不操作单链表中存储的数据，因此，这一操作其实是一个多态操作。它的程序规约也应当是多态的！``With``列表中可以包含一个类型参数``{A}``，这些类型参数必须放在所有参数的最前面。

```
struct list *reverse(struct list *p) 
/*@ With {A} storeA (l : list A)
    Require sll(storeA, p, l)
    Ensure sll(storeA, __return, rev(l))
*/
```

其他的验证过程与普通的程序验证是类似的。

